---
title: "Performance Test"
date: 2023-07-21
lastUpdated: 2025-09-24
tags: [MySQL]
description: "MySQL 쿼리 성능을 정확하게 측정하기 위한 운영체제 캐시 제거·쿼리 캐시 비활성화 등 테스트 환경 설정 방법을 정리한다."
---

작성된 쿼리가 얼머나 효율적이고 확인하기 위해선 먼저 실행 계획을 검토 뿐만 아니라, 실제 쿼리를 실행하여 성능을 직접 측정하는 과정이 필수적이다.

## 쿼리 성능 영향 요소

정확한 성능을 측정하기 위해서는 테스트 결과에 영향을 미칠 수 있는 여러 환경적 요소를 인지하거나 통제해야한다.

### 1. 운영체제 캐시

MySQL 서버는 운영체제의 파일 시스템 관련 기능(시스템 콜)을 통해 데이터 파일을 읽어오게 되고, 운영체제에서 한 번 읽은 데이터는 운영체제가 관리하는 캐시에 저장한다.

- InnoDB: 파일 시스템의 캐시나 버퍼를 거치지 않는 Direct I/O를 사용 -> 상대적으로 영향 적음
- MyISAM: 운영체제 캐시 의존도 큼 -> 영향 큼

InnoDB 스토리지 엔진에서는 영향이 적지만, 더 정확한 성능 테스트를 위해선 별도의 운영체제 캐시 삭제 명령어를 실행하고 테스트를 진행해볼 수 있다.

### 2. MySQL 서버 버퍼 풀

운영체제의 버퍼나 캐시와 마찬가지로 MySQL 서버에서도 데이터 파일의 내용을 페이지 단위로 캐시하는 기능을 제공한다.

- InnoDB 버퍼 풀: 인덱스 페이지 + 데이터 페이지까지 캐시하며, 쓰기 지연 작업을 위한 버퍼링 작업까지 수행
- MyISAM 키 캐시: 인덱스 페이지만 캐시

이러한 내부 캐시들은 성능 테스트에 영향을 미칠 수 있기 때문에, MySQL 서버를 재시작하여 캐시를 초기화한 후 테스트를 진행해 볼 수 있다.

### 3. 독립된 MySQL 서버

정확한 성능 테스트를 하기 위해선 웹 서버나 다른 배치용 프로그램이 실행되고 있다면 영향을 받을 수 있기 때문에, 독립된 MySQL 서버를 사용하는 것이 좋다.

## 테스트 방법

쿼리 성능은 서버의 캐시 상태에 따라 크게 달라진다.

- 워밍업 상태: 서버가 막 재시작되었거나 관련 데이터가 캐시에 전혀 없는 상태
    - 쿼리 실행 시 모든 데이터를 디스크에서 읽어와야 하므로 응답 시간이 가장 오래 걸리는 최악의 시나리오
- 콜드 상태:  쿼리 실행에 필요한 데이터와 인덱스가 이미 InnoDB 버퍼 풀과 같은 캐시에 준비되어 있는 상태
    - 실제 운영 환경의 데이터베이스는 대부분 콜드 상태에 가까움

실제로도 서비스 환경의 쿼리는 워밍업 상태에서 실행되기 때문에 워밍업 상태에서 다음과 같이 테스트하는 것이 좋다.

### 테스트 절차

1. 측정하고자 하는 쿼리를 연속으로 6 - 7회 이상 실행한다.
2. 최초 1 - 2회의 실행 결과는 측정치에서 제외
    - 운영체제 캐시나 MySQL 버퍼 풀 및 키 캐시가 준비되지 않은 상태이기 때문에, 디스크 I/O가 집중되어 비정상적으로 느리게 측정되기 때문
3. 안정화된 나머지 실행 결과들의 평균값을 최종 성능 측정치로 삼음 

### 결과 해석

성능 테스트를 통해 얻은 실행 시간 등은 절대적인 수치가 아닌, 상대적인 비교 지표로 활용해야 한다.

- 테스트 환경과 실제 운영 환경은 하드웨어, 데이터 분포, 동시 부하 등 여러 요소가 다르기 때문
- 성능 테스트의 주된 목적은 정확히 `n ms` 걸린다를 예측하는 것이 아니라, 두 개 이상의 쿼리 중 어느 쿼리가 더 효율적인지를 판단하는 것

###### 참고자료

- [Real MySQL 8.0 (2권)](https://kobic.net/book/bookInfo/view.do?isbn=9791158392727)